# Qmatter
跟着问题学-AI大模型入门系列笔记和代码
视频链接：https://space.bilibili.com/70431433/upload/video

跟着问题学——AI大模型入门笔记 这一系列的课程，希望它们像是一个路标，给后来的学习者提供一个指引，减少走的弯路，能够更高效地入门AI大模型。

首先来看一下我们的学习框架，目前来说主要分为四大块儿，当然后面有可能会继续更新，但这四部分的内容已足够入门AI大模型。
第一部分是Python的学习。因为AI大模型主要还是基于python语言，这部分并不是完全0基础的，可以说是从0.5开始，会更加注重实战与应用，不过影响不大，因为Python是很好入门的语言，省略的0.5跟着系列课程自己也能学会，或者先找一个0基础入门的视频学习一下。
Python学习主要包括如下几个部分，第一部分是Python基础，主要介绍一下数据结构，函数和类。这三块学习完之后就可以看懂并编写基本的python代码。第二部分就是Python的实践进阶版，这部分重点介绍复杂一些包括大型项目中常用的python知识，包括多进程&多线程，模块导入原理，文件路径，参数传递，上下文管理等等，学习完这部分之后，我们应该基本上能够读懂github上大部分的项目了，也可以尝试自己写一下稍复杂的python项目了。
第三部分是pytorch的学习，后续AI模型也是基于pytorch框架，在这块重点是学习张量，学完之后关于模型的搭建以及模型输入输出是如何变化的，就很清楚了。
然后接下来就进入到第二大模块儿，就是AI的经典模型。核心分为计算机视觉模型和自然语言处理模型两大部分，计算机视觉模型包括经典的LeNet，ResNet，以及mask R-CNN系列，然后也会穿插学习数据处理，损失函数，优化算法，反向传播等这些基本知识原理；自然语言处理主要是transformer之前的基础知识和模型，比如word2vec，rnn，lstm等等。学习完这部分之后，就对人工智能有了基础的认识，也能够做一些基础的应用了。
第三大模块是大模型基础，会重点讲一下transformer的原理和代码的实战，它是整个大模型的基础，然后学习BERT,GPT系列；接着会学习模型的部署，包括在线调用api以及本地部署；后面会再学习一下模型微调与训练。通过这部分的学习，便可以说是完成了大模型的入门了，知道了大模型的基本原理以及部署应用的方法。
第四大模块会学习一个开源的基于langchain框架的RAG实战项目，包括文档处理，向量数据库的管理，fastapi模块的应用等等，学习完这个模块之后，应该对大模型的应用有了一个基础的认识并可以搭建自己的知识库管理系统了。
这个是学习笔记系列的整体框架。希望这个系列，能够帮助大家更高效地入门AI大模型。
第二部分介绍一下学习思路。主要是这样5点，
第一点是本系列笔记的主题——跟着问题学？为什么要强调这点呢？因为我发现目前网络上的很多文章也好，视频也好，它们的思路是从一个已知的角度去讲的，讲某个知识点是什么样子的。不过如同知识的诅咒一样，他略过了在学习过程中所遇到的那些问题。但正是这些问题是学习过程中最大的阻碍，会让初学者花费很多时间弄懂为什么是这样，甚至一直搞不懂，这样的话就对于一个初学者是比较不友好的。所以说这个系列笔记更加侧重于在学习过程中遇到了什么问题，这个问题是为什么，尽量把一个知识介绍得透彻一些。当然了，这些问题也只是我学习过程中遇到的，可能不是很全面，所以也欢迎大家提出自己的问题，跟着问题去学习。
第二点是多动手。后面我会把配合笔记的代码分享github上。希望大家能够跟着这个代码自己实际地手敲一下。因为很多东西可能只是听懂了，但是实际操作时还会遇到各种各样的问题。
第3点就是多重复，而且是温故而知新的重复，这一点我在最近的1年多的学习时间里深有体会。很多东西你必须要不断的重复，才能理解的更深刻更透彻。像是苏轼的八面受敌读书法。
第4点就是做总结，把学习的知识梳理成一个系统性的结构，这样的话对记忆也好，应用也好，扩展也好，都是很有帮助的。
第5点就是多输出，输出是最好的学习。可以和别人讲解讨论，可以写成一个笔记，输出就是梳理自己的知识的过程，会帮助我们理解得更加透彻。
最后讲一下关于这个系列视频的一些想法。做这个视频首先是因为相信AI的价值，我个人认为AI未来应该是作为人类很强大的一个助手，会极大地提高我们挖掘处理海量信息的能力，以及帮助我们处理重复琐碎事务，让我们把精力更多的投入到创造性的有思考力的事情上。
第二个就是希望能够给后来者一些有用的帮助，共同学习，这并不是客套话，因为大家观看这个视频也能够提出自己的问题，这些问题也能够让我有新的理解和体会，不断的完善这个系列。  
第三个也可以和大家一块儿畅谈AI未来的发展与应用。创造力的东西是在思维 的不断碰撞中产生的。
总之，我期望这个系列视频是我创造出来的有价值有意义的东西。有什么建议欢迎提出来。
让我们一起开始学习之旅吧。

